均衡
四大如何不調呢
其實問題就很大
譬如說我們年紀大了
地大不調
動作如來如遲鈍
然後越來越
不能懂
容易
口乾舌燥
這就是水大
不調
溫度
也掌握不好
火大不調
呼吸不順暢氣大不調
風大不調
所以
我們修行其實不是要否定這些
而是怎麼樣子
透過你的覺照
你的覺照可以安排這四大
可以改變這四大
所以修行其實就是
提起提升你的覺照
然後去改變你的思想
就是意葉
改變你的講話的內涵
就是口葉
改變你身體的自在
就是聲樂
所以這些行為其實都要透過覺照
覺照就是智慧
透過智慧來做改變
那我們一般
譬如說我們整天裡面當然也要做一些事
也要吃東西
講講話
也要想想
事情這些都是需要因為我們現在活著
有很多事情必須去做
但是
常常要問
我做這些幹嘛
需不需要做
如果需要做要怎麼做才好
接著講話也是一樣
講這些話幹嘛講這些話需不需要講
若需要講要怎麼講才好
這個就通通是
一方面是讓你會有善業不會有惡業
二方面就是用智慧來貫穿
那有智慧
做有意義的事
那就是慈悲
就是福德慈良
所以要有福德慈良一定要有智慧當先導
那同樣的我都會想
想這些幹嘛
想這些有沒有意義
若一定要想
那怎麼想才好
所以金剛經才有雲和陰柱雲和相互齊心
的這個問題
所以
修行並不是在那邊做也不是在那邊想也不是在那邊什麼都不是
但是都是
你沒有這些就不叫修行
沒有行為就不叫修行
有行為把行為做對就叫做修行
所以我們活著就是要做要想要說要做
要怎麼把它做對
一般我們都是隨著喜氣
都跟著我們喜氣妄想
所以想也想不對說也說不對做也做不對
那這個就是惡性循環
我們懂了修了以後就要把它變成善性循環
然後一直往上提升
提升到
我們沒有敵人
我們沒有煩惱
我們沒有顛倒妄想
這時候叫無上正能正覺
所以
生命
只要存在
那才有希望
問題是我們是不是越活越自在
越活境界越高
還是越活煩惱越重越活越不自在
像我們每一個人都一樣
到最後都一定要死要病
這時候你能不能自在
病
它屬於肉體
病就一定不自在嗎沒有
煩惱是屬於你的意屬於你的心
跟肉體跟世大有什麼關係
所以你如果不懂的話
再怎麼修都不會自在
那你說真懂的話隨時都很自在
就是我已經是這樣狀況
怎麼在這個狀況下沒問題
就這個樣子
我現在不能走了
怎麼在不走裡面沒問題
我現在不能吃了
怎麼樣在不吃裡面沒問題
我現在不能活了
不能呼吸了
怎麼樣在沒有呼吸裡面沒問題
所以在在都是在修
那這個就是真正的修行
不是我修要變成什麼
變成什麼都會改變
所以變成什麼意義都不大
你要說是什麼都沒問題
而不是要什麼才沒問題不是
那個就不是真正的解脫
所以觀念
一定要清楚
觀念清楚
你隨時都有事做
隨時都能修
觀念不清楚
以為在修
在追求那個修的境界
其實通通是顛倒妄想
通通是攀緣造作
通通是惡業
就不清淨業了
所以搞清楚
一定要搞清楚
如果不搞清楚的話
我們修也難過
別人看我們修也難過
我們修了讓別人更難過
所以要把它理清楚
我們沒問題
就像威謀傑說的
眾生有病所以我有病
那同樣反過來講
你沒病眾生就沒病
佛陀他解脫了他成就了
他就可以把他解脫成就
來迴向眾生
讓我們也能解脫
那當然各做自作自受
每一個人有每一個人的業
那不能說你爸爸很有錢
你就一定很有錢
他一定要給你
他為什麼要給你
你爸爸的錢是他的
他有自主錢
所以一樣的
那我每一個人都要自主
若有福報
那是因為結了善緣
因為你是他的兒子
結了善緣
同樣的你爸爸欠債很多
你一定要賠嗎
現在法律也告訴我們
你不用賠
爸爸欠的錢為什麼兒子要賠
沒有那個道理
所以很多東西我們懂得道理
現在是所有法令越來越
一方面人性化
越來越合理化
過去我們都是用倫理
用這些來作為價值判斷
其實那個是沒有道理
爸爸不好
小孩子不一定不好
爸爸好
小孩子也不一定好
為什麼要互相負責
只要到他可以獨立
他當然要為自己的行為負責
並不是說已經獨立了
你父親還要為兒子
為兒女負責
母親還要為兒女負責
沒有那一回事
所以我們一定要慢慢
慢慢曉得
那你就沒有那麼多刮愛
你可以關心
但是不要刮愛
你可以愛
但是不要佔有
你可以教導
但是不是撐怒
不是傷害
所以這些
我想我們都應該要懂
這樣才能夠自救
救他
自己饒育自己
自利利他
如果不懂的話
既不能自利
也不能利他
然後又很想提升自己
又很想幫別人
那根本就是莫名其妙
緣木求魚
爬到樹上也要去抓魚
那不可能的事